¿Y para empezar, cómo se llama usted? ¿Y cuánto? ¿Qué edad tiene usted?
74.
74 años. ¿Y ha vivido usted aquí toda la vida? ¿En este pueblo? Y cuando era pequeña, fui al colegio.
Al colegio de unas monjas.
¿Cuántos años?
Pues hasta que ya me hice mayor Zeta.
Después trabajo.
Después trabajé ayudando a mis padres en el campo y campo. ¿Y eso?
¿Cómo era el colegio entonces?
El colegio, Las Monjas Dominica y el colegio. Era un libro. Ahí venía todo.
Y era muy dura. La pelea era buena.
Eficiente, muy buena, muy mala. Oye, mi. ¿Claro que sí, que mira si sería buena, que todavía me escriben mis monjas y hasta un día te comento que sí lo han visto en el convento, que hay para allá? ¿Para la parroquia?
No, no, visto, no está.
Está medio hundido. O sea que está en ruinas.
Ya no van al colegio.
Allí no.
Hay nada. Y después usted dice que ayuda a sus padres. ¿En que trabajó? En el campo.
¿En el campo? La vendimia en la siega. Eso a mano.
¿Y las tierras? ¿Eran de sus padres? Sí.
Trabajaba de mi padre, de mi madre. Eran las tierras de.
Los que cultivaban.
Cereales y viña. No mucho. Ojalá nunca pagártelo. Pero bueno, a los principios quitas también. Y también las.
Cosas de esas. ¿A qué hora se casó?
¿A qué hora?
¿A qué hora se casó? Si ese caso usted. Claro que se.
Acuerda de qué iba a venir.
Bueno, claro, si usted se casó.
Y si no, me casé un poco más. Yo ya me casé a los 33 años.
¿Y cómo eran las bodas entonces?
Pues con un vestido. Un traje de chaqueta negro. Llevaba, digamos, de todo eso que.
No llevo Traje.
De novia. ¿No?
¿Y la celebración?
¿La celebración? Sí, En un salón. Allí se hizo un refresco y bailé.
Después ya no hicieron más. No había viaje de novios ni nada. Uy.
Qué lejos pillaba eso. La pillaba muy lejos para eso. No, no, eso se quedaba para Principal del pueblo y ya.
¿Y después usted siguió trabajando casada?
No, después de casada ya trabajo menos porque mi marido era por cuenta ajena y hacer por cuenta ajena muy bien. No tenía que ir porque él iba a poder ajeno, él iba a vendimiar ajeno, él iba a las cosas ajenas. Y como yo no era mío, pues yo ya no iba. Le pagaban. No, si a él le pagaban, cuánto le pagaban por no lo es. Entonces, poco a poco, poquito a poquito.
Le daba justito.
Sí, bueno, justito, justito, pero bien, justito.
Se le pagaba más a los hombres que a las mujeres.
Pues se solía pagar y a los niños también. Ya mientras no tenían la edad les pagaban menos todavía.
Si usted tiene hijos.
Tengo una, una hija y dos nietos.
¿Y cómo era entonces? ¿Cómo tenía la mujer, los niños? ¿Entonces? ¿Tendría ustedes un médico?
No, yo me dejaba con mi madre.
Pero cuando la tuve con un médico, vino a casa.
En el pueblo.
Una.
Comadrona de estas caseras que se atreven a todo, que es la que dicen yo misma. Hola.
¿Y cómo los cuidaban entonces? Porque entonces hay más comodidades.
Bueno, yo entonces ya a mi hija ya le daba que sí se lave, que sí maizena, que traga. Antes no le daban nada más, que era de esas que llamaban de dulce con harina de trigo y estaban una poquita leche y galletas Marías. Solían hacer cosas de esas, pero no lo están cogiendo ahí. Sí, sí.
¿Y la educación de los niños, que era distinta que ahora?
No, la educación de los niños dependía de los padres también mucho, porque maestras, ya digo yo, yo con monjas y la educación de las monjas a mí me parece muy buena, porque mira ya los años que tengo.
Y qué diferencia hay entre los niños de ahora y los niños de su.
¿Tiempo con lo de la noche al día como de la noche al día? Porque antes a lo mejor para desayunar quedaron. Qué te voy a decir, un chocolate cuando no te daban media, pero bueno, nunca de chocolate. Bueno, y ahora que a Capello, ahora a Capello, lo que quieren y como quieren. Y dame que me voy a comprar y dame que me voy a por chuches y comprarme unos. Y comprando una videoconsola y con donantes hechos un asistido.
¿Y ustedes aquí? ¿A qué jugaban?
¿A qué jugábamos nosotros? Al. A la brisa. Lo que más se jugaba entonces a la brisca.
No era lo mismo los chicos que las chicas. Si van juntos.
Sí. Y se jugaba también a las tres en Raya Alcantarilla, a cosas de aquellas antiguamente.
Y que enseñaban en el colegio.
Si en el colegio ya nos enseñaban de todo. Nos enseñaban un poco de gramática, de geografía, de. De cosas de esas.
¿Y les pegaban en el colegio, no?
No sé si alguna se liaba un poquito y yo no tenía ocasión porque yo no.
¿Por qué cosas le podía castigar? ¿Alguien recuerda bien castigado?
Pues no solían castigar, pues a lo mejor por estar distraída en la escuela, por no hacer caso a la maestra, por hacer novillos, como se solía decir. Entonces salí de casa diciendo que se iban al colegio y después no iban, se iban por ahí a jugar y claro, la maestra tenía que hacer honor a su padre.
Bueno, como usted iba a un colegio de monjas, supongo que iría a misa.
Sí.
Sí, sí, estoy yendo a misa y ya no tan diferente a la iglesia como era antes.
Sí, en los curas y en los frailes y en los bailes.
Entonces, por ejemplo, los curas no dejaban a lo mejor ir en manga corta o alguna cosa. Antiguamente no, no se podía.
Faldas cortas, nunca escotes viéndose en las chicas tampoco, tampoco dejaban.
No recuerdo usted que alguien le regañaba por ello.
No, a mí no, porque no lo hacía.
No sé, no.
No, pero que no lo hacía porque yo decían que no había que entrar de manga corta y yo no iba de manga corta a la iglesia, por supuesto. A lo mejor sabe lo que hacía. Unos manguitos muy bonitos me los entraba a la hora de entrar a misa cuando salía de misa. Voy a visitar a la familia.
De ustedes, dos nietos.
Un nieto y una nieta. Y Fátima y.
Los niños.
Antiguamente tenían más obligaciones que ahora, no obligaciones, porque enseguida los ponían a trabajar, enseguida se los llevaban los padres a ayudarles a ellos porque lo necesitaban. Y hoy no, hoy no se casan porque viven mejor al abrigo de los padres, hacen lo que quieren en el mundo. A veces no dejan hacer lo que quieren en el mundo. Su padre y su madre les da la sopa boba y dicen para qué quiero yo mantener hijo ni ni estar lavándole la ropa a marido.
¿Con que empezó a trabajar? Con qué empezó.
A trabajar a los 13 años, a los 13 años.
¿Y antes obedecía más a los padres que ahora?
Sí, eso, por supuesto. Eso, por supuesto. Antes tu padre te decía él enciende las luces. Se quieren casar porque en los pueblos, por la edad, van casi siempre a la misma hora las luces. Por ese lado no tenías que estar en casa. A ver. Querías ir a algún lado. Le pedía permiso a tus padres. Te lo dejaban bien.
Y si no te lo dejaban.
No decías pues miren, me voy a dejar de quedarme esta noche un poco más, porque esto suena como mentira, pero. Voy a pedirle permiso. Hoy los chicos no obedecen a nadie. ¿A qué edad le dejaban casarse?
Ya.
Bueno, si la edad de casarse ya era a la mayoría de edad, a lo mejor a los. Bueno, entonces era a los 21, me parece.
A los.
21. Pues ya le dejaban calvo cuando le llevaba.
Y usted ha conocido a alguien que se ha casado por. Por dinero obligado por sus.
¿Padres o algo? Aquí en Belmonte, que yo sepa, no he oído a Chino, pero por dinero decir me gusta más fulano, pero ese no tiene porvenir y éste tiene que casarse con el que tiene. Eso sí, eso sí.
¿Qué quiere? Pero si ya le hubiera gustado estudiar. Si hubiera podido.
Pues sí, sí. Aunque antes me recomendaba más que ahora. Era un chico. En cuanto tiene diez o 12 años le dije que se fuera con sus padres a estudiar y eso. Y tan contento. Antiguamente eso se ponía por delante también, pero de otra forma no había medios. Entonces es que no había medios, no había como ahora, que si les dan una beca, que si les dan de todo. Antes no existía todo eso. Ante lo malos que eran los que se iban de curas que les pagaban la beca, eso sí, las cuatro señoras del pueblo no tenían dinero, no tenían dinero pa los estudios. ¿Pero quién asegura que no?
Y recuerda usted si alguna vez sus padres le decían Si no haces esto, va.
No, mi padre, Ignacio, llévelos con nosotros. Nunca, nunca, nunca. En una familia numerosa éramos cuatro. Éramos tres chicas, un chico.
Y se podía. Podían ustedes elegir en que iban a trabajar o a trabajar, No.
Trabajar de la casa. Llevaban una sierra, sillas y en eso trabajaban y tenían.
Ustedes gente que lo a cosechar.
O algo. No lo hacíamos a mano. Entonces lo voy al siguiente. Del lado de las cosechadoras empezaron a venir la maquinaria y entonces ya sí, claro.
Pasó, pero no venía nadie de otros pueblos, por ejemplo, a cosechar o algo así.
Si venían máquinas, máquinas de por Murcia, venían murcianas de todas maneras, máquinas cuando todavía por aquí no existían. Pero ahora ya.
No sé qué jornaleros ustedes no tuvieron. No.
No, nunca, nunca.
Y por no les regañaba su madre, por ejemplo, había uno que les regañaba especialmente.
A mí no me había oído nunca, como no fuera decir que le dio un poquitín más tarde o cosas así, pero.
Sus hermanos tampoco.
Tanto, porque es que en mi casa lo que decían ellos, aquello tía, lo que decían mis padres y nosotros nunca les.
Protestábamos y algún compañero que fuera así un poco más allá del sitio y algún amigo.
Amigo Pues sí, es que yo he de decir que he querido ser monja y mis compañeras, claro está que una está de monja en Madrid, está en Madrid, se le planteó en El Plantío y otra ay, que esa era mi maestra de toda la vida que todavía me llama por teléfono y me llama. También está en Madrid, que está en el Hospital de La Milagrosa. Me parece que es ese que hace a la esquina la puerta. Así pues.
Ahí sí. ¿Por qué no está usted monja?
Porque los padres se mucho aquello decían que era perder una hija, que no era lo mismo que ahora, que ya la gente lo ve de otra manera. Esas cosas también. Y entonces decían que dejar a una hija así era perderla y no querían. Y por no dar ese sería justo por.
Saber si alguna compañera del colegio las tenía. Más que respeto, miedo a las monjas.
A las monjas no, por lo menos ahí, en ese sitio que yo estaba ahí. Es que eran muy buenas las monjas, muy buenas. Y a qué le.
¿Tenía miedo usted cuando era niña?
A Coco. Ahí pone Coco los dos era.
Y por ejemplo.
A mucha gente. La gente tenía.
Miedo a las tormentas. Usted tenía miedo a las tormentas y yo no a las culebras. En el campo.
Los ahora y a lo dicho, si no las culebras.
Qué hacían si se encontraban un bicho en el campo.
Que ya dicho una lengua.
Y los hombres no los mataban.
La matan a ver si la mataban. Y aquí había, había ganado.
En este.
Pueblo había y ahí.
Hay todavía, y que había o que hay.
Ahí ganado ahí todavía bastantes.
Ovejas y vacas, no, vacas mal vacas.
Y tendrán alguna así por ahí así, pero que no como ganao así de vacas y una oveja. Sí, bueno, si.
Se hacía matanza por.
Aquí, sí, cada uno criaba un cerdo o dos en su casa, qué luego se hacía la matanza, que luego eso se guardaba hasta el verano.
Y cómo se.
¿Hacía lo que hacían los hombres que hacía las mujeres? Pues el hombre lo mataba, los bautizaba y luego ya las mujeres se encargaban en la ladera del menudo la tripa y todo para luego picar la carne para los chorizos a probarla. Cosas de esas.
Y hay aquí algún plato típico o algo que sea típico de aquí, del pueblo.
Aquí desde el monte del Monte de la Mancha se.
Le queda terreno.
Y como sería un espacio manchego.
¿Como está Teruel? Usted sabe.
Yo no lo he hecho nunca, no lo he hecho nunca porque es más bien para la parte de la parrilla y todo es por donde suelen tener más el machete.
Y el pisto. Vemos cómo hacen aquí el.
Pisto, el justo con dinero y lo que hacen los señores por aquí.
El gazpacho, por ejemplo.
El gazpacho total, se cuece a lo mejor el conejo, de ahí que le echan de muchas cosas. Eso ya te lo puedes echando de más, pero se cuece el gazpacho y se degüella, sale fuera. Y entonces ese líquido que ha soltado ya después de lavado con él y todo el caldo que suelta el cocinero, ese es el hecha, luego el gazpacho y se le echa. También le echan pernil de muchas cosas en el gazpacho, le echan de muchas cosas y lo van haciendo, que eso se queda casi como una tortilla un poquito más melosa. La tortilla lo van haciendo, pero tiene que. En total no pan. Pan.
¿Y cómo son las fiestas del pueblo?
Estupendas.
Pero no me tan mal. ¿Qué es lo que hacían cuando no este joven? La fiesta.
¿La fiesta? Que yo sepa, es casi siempre lo mismo. Ahora aquí hay una feria buenísima.
¿Qué había antes? Cómo eran.
¿Antes? Si es que había mucho tratante de. Venían muleta. Venían entonces y venían todos a vender y esas cosas también aquí. Y había feria de eso. Y había feria de bisutería también había. Pero es que ahora todo eso ya no, porque si ya es que todos los mercados feria.
La música que había de música.
Hay una música de banda estupenda.
Y ha habido siempre banda.
Y la banda de origen. Quizá la música estaba de la Virgen, eran los instrumentos y todo de la Virgen.
Y cuando son.
En septiembre la Virgen, la patrona de aquí, Nuestra Señora de Gracia es en septiembre y el patrón, patrona y patrona de San Bartolomé, que es el que necesita el tema. Con el mes de agosto no se me aparece.
Si no pues me.
Parece que son las ferias de aquí Entonces Y.
¿Ahora cómo son las fiestas? ¿Qué diferencias notaste? ¿Cómo se divierte ahora la gente?
Pues ahora lo que más hay en la feria bares, casetas, mesas de comidas, como yo digo, y entre otras cosas, más que otra cosa, vienen conjuntos allá a la piscina, que es un este muy bonito. Pues vienen, ya digo, conjuntos, pero a cantar y al tendrá.
Usted como se divertía la fiesta bailaba.
Entonces no venía de todo. Yo cuando yo me criaba de joven no venía de todo eso. Entonces baile, aunque fuera con un candil que bailaba antiguamente. Y la vida ha cambiado completamente. A mejores. A lo mejor y todavía no estamos conformes, todavía decimos sí, es que no, es que a este viaje le vamos a montar a fulano, a ver si ya no lo pone más para arriba y no nos damos cuenta, como todos a la hora de votar ofrecen mucho y luego dar eso ya ha cambiado y había fiesta para los quintos. Hacían algo especial juntos, los quintos se tiraban de ronda toda la noche por ahí ellos, pero ellos no se divertían. Ellos no, sí, solo ellos. Y una función que le hacían a la Virgen. Siempre que se iba la Virgen no hacían una función y iban. Mucha gente iba a la misa de los cofrades, era de los quintos.
Ustedes se tenían que ir antes las mujeres a la casa han estado hasta tarde.
No, eso de andar, las mujeres las a las dos y las 06:00 y eso nunca aquí, nunca. Bueno, ahora sí, ahora por supuesto. Sí, porque ya te digo que tengo un nieto que tiene ya va a los 14 a cumplir enseguida los 14 y ya se va a echar el mayo por ahí, el mes de mayo a Las Cruces y a lo mejor te viene a las 03:00 o que se decide. Bueno, está claro que aquí, tomando la vida conforme vaya viviendo, porque tampoco puedes tener a un hijo esclavo, ni una hija esclava porque a ti no te dejaran, entonces eso tampoco puede ser. Así que hay que hacerlo como va abriendo.
¿Y cuando escaseaba la gente había costumbre de molestar a los novios por la noche o algo así?
Sí, eso sí, y hace las fechorías, como yo digo en la cama, que si les meto, aunque sea pelaban un cepillo y le echaban todo a la cama porque les estoy amenazando con dejar de salir.
Si ustedes tienen alguna.
No, no, porque lo primero que hizo mi marido, que ya no lo puede contar, que ya está muerto, pues ya se le añade un poquito de cariño.
Se preocupó de que no hubiera nada en la casa.
Y sí, claro, claro. ¿Lo primero que hice ya cuando terminamos de poner la casa y eso, cogió la llave y se lo echó al bolsillo, verdad? ¿Como no entra nadie, o sea, dejas a una vecina lo que sea para que? ¿Pues esa es la que lo lleva luego sabes?
Y por la noche venían y tocaban la ventana o tiraban piedras o algo así.
Algunas veces iban a acristaladas. ¿Qué tal va eso? De las mejores.
Cosas y que mejor es hacer travesuras hacia los niños. Por ejemplo. ¿Algún es una travesura o algo así?
Bueno, travesuras de hecho muchas.
Por ejemplo, recuerda si alguna.
Puede salirse del corral y romper todo lo que habían puesto las gallinas. Gastar uno con otro pin pin. Hola! Pero gracias. Los chicos pequeños no tenían en que elegir antes de. Hay muchos chicos, familias numerosas, no había televisión y no se tenían que entretener. No, hoy no, pero ahora se ponen a ver la televisión. Termina la película aunque sea a las 10:00 y ahora me da pena hacer el hongo. Ahora me duermo. Claro. Y qué diferencia.
¿Hay de las travesuras de los niños de ahora en adelante?
Ahora con más maldad, ahora con la maldad. Antiguamente eran travesuras sanas, pero ahora ya no, todavía no, y además que ahora no le puede dañar a un niño antes. Mi nieto, mi nieta, mi hija. Iba por la calle y le decían eso no se hace. Bajaba la cabeza y no decía no, si le dices ahora eso no se hace, te mandan cerca, te mandan. Ahora no lo puede dañar el chico, aunque no veas que está haciendo un mal hecho, no lo puede remediar.
Si antes robaban los chicos en el campo. Usted sabe. Conoce a alguien que.
Robar en el campo.
¿Robar fruta y esas cosas?
Bueno, eso sí, pero pasa lo mismo. Había que perdonárselo.
Es el hambre.
Porque antes no era lo mismo que ahora. Ahora. ¿Cómo van a ir a quitar un kilo de tomates si los tienen en su casa y no se los comen? Pues no lo hacen. Pero antes el que no veía un tomate, a lo mejor no más que de fiesta en fiesta. Decir como puede decir que ha sembrado el ojito y ya está. Y era eso.
¿Sabe de alguno que le pilla algún guardia? No.
No, eso no, porque de que ya, bueno, que yo ya he vivido más bien para esta vida que para otra, porque para la otra yo iba a un taller y yo tardaba.
Y el que ha cambiado la vida de antes con la de ahora, por ejemplo, usted con lo que hacía antes. ¿Y ahora cómo ve la diferencia?
Mucha, mucha, mucho ha cambiado, ya digo, de todo, de todo. Todo, todo, todo ha cambiado porque. Porque antes tú no eras dueña de contestarle a una persona mayor. Tú no podías hacer así ninguna cosa que decir, porque todo se sabía porque y si tenían que venir los guardias a la casa de uno a regañarle, si no también lo hacían. Pero yo lo he visto ya en esta época y esta época de amenazar. Es que te voy a decir al cura, pero podría ponerle un letrero así largo, con la flecha inclinada donde vivía el cura y después la hacían así ahí, como diciendo que le iban a cortar el cuello, que luego luego lo pillaron.
Pero usted cree que le fue mal.
¿Subir al cementerio, hacer de chorizos en el cementerio también eso? No hace tanto que lo hace, a lo mejor cosa de cuatro o cinco años. Y qué.
¿Han hecho?
Pues golpeando las sillas que hay. Así que meten un delantero o dentro y rompían la santidad.
Aquel entonces había más respeto por la Iglesia.
Y si antes había mucho respeto. Sí, ahora gente joven, gente joven va muy poquito a misa, cuanto que digamos los cuatro viejos. Oye, salvo excepciones, porque hay mucha gente, ni tampoco quiero decir con eso que una persona porque vaya mucha mejor que otra que no va. A lo mejor la que no va es mejor, pero ya que no va, si es buena, podría ser mejor si juntara las dos cosas. Y así.
Hay procesión de santos.
¿Aquí? Muchas.
¿Y quién le viste al santo?
¿Se viste diferente o los chicos? ¿No? Las cofradías aquí la Semana Santa cada uno tiene su cofradía, unos son de San Juan, otros son de de la Verónica, otros son de. Porque la Semana Santa aquí es estupenda, es estupenda, la Semana Santa no tema y salen muchas bandas de tambores y llega un.
Hombre de que el Cristo Santo tiene algún nombre o.
El que quiere. No, no, porque es que la dicen entre todos ellos, los de la Junta. Todas las cosas tienen su junta, porque ellos tienen una junta directiva, este es el que manda más, este es el que y entre todo eso pues luego todos colaboran, luego a ayudar a desfilar y.
Como quien sigue a quien sale el cura y después todos, o como.
Antes le llamaban a la que vestía a la Virgen le llamaban la camarera de la Virgen, le decían.
Tienen costaleros o van en carro.
No van andando dando saltos, los llevan andando, bueno, andando a hombro no iban andar, pero mejor en cada ronda va por lo menos 20. Ya digo, aquí la Semana Santa es estupenda. ¿Y ustedes habéis estado? Nunca es la primera vez.
No es la primera vez.
Pues no lo vaya a ver, que yo lo digo de tus amigos. Vuestra abuela no los va a defender del castillo.
¿Qué diferencia ve usted a la hora de desayunar, de comer, de cuando está pequeña con la hora de la comida?
Porque ya te digo que antes a lo mejor te daban un cantero pan o un poco pan. Menos chocolate y tirando a la escuela. Y ahora les pones un vaso de leche, que si sus madalenas, que así sus cosas.
Posaderas y a la hora de comer.
Y a la hora de comer lo mismo. A la hora de comer, si podían potaje era potaje para todo el mundo y allí no se echaba nadie fuera. Y ahora yo no quiero eso. Yo quiero que me hagas otra cosa y ya no es una cosa sola. Ahora ya ponen que si eso, pero después a lo mejor poner uno filete, después pone aunque sea una sardina que no se refiere a los filetes con las sal.
Y por ejemplo, cuando cuando usted conoció al alcohol en el colegio y le daban algo para llevarse para el recreo, como ahora que los.
Niños.
Se llevan un bollo.
Nunca, nunca, nunca, nunca.
Y cuando se casaban llevaba un ajuar.
Sí, y era hecho por ustedes. Y yo, por lo menos en mi caso.
No hacían desde niña.
Si yo llevé mi ajuar bordado y lo hice yo.
¿La ropa como la hacía, la compraban o lo hacían ustedes?
La hacíamos nosotros casi siempre. Ahora, cuando yo lo hago, no veo si es verdad.
Que lo hacían todo, desde la ropa de los niños hasta la de los mayores.
Si antes a lo mejor de una camisa de su padre le sacaba alguna un chico.
Y para comprar comida venía. No había tiendas.
Sí.
Ha habido siempre.
Mejor o peor que la de ahora, pero ha habido siempre tiendas aquí.
Y después de comprar el pan hecho y todo eso.
Se podía coser, pero se podía comprar el pan hecho también. Y había médico aquí siempre, siempre. Y ahora ya no cambia porque ahora ya es el centro de salud. Ya cambia mucho porque ahora ya antiguamente la que se ponía mala, ir al médico a su casa a visitarla y ahora si tiene fiebre, como sino tú tienes que ir al centro y.
¿Y cómo le dice ahora el médico? Antes en su tiempo, cuando se ponía malo.
Como dicen por ahí, le viene bien, pero no es lo mismo que ahora. Coges el teléfono y llamas al centro de salud que vengan que no puede subir y vienen a mirar. Eso si no, ya tenemos dos médicos, tenemos aquí los dos.
¿Prácticamente se vendía a todo el mundo por igual o había algunos que tenían?
Pues hombre, yo me creo yo no me ha ocurrido porque a mí me han tratado bien. Ya te digo que yo en mi caso no es, pero siempre ha habido decepciones y la sacan de que es igual en los dedos de la mano es igual a la larga, corta y mira que es decir, que sí valen los dedos de la mano. Pues igual va a pasar con todo, ni que manden los unos ni que manden los otros. Yo no soy política ni divina, pero sí que mandan unos y mandan otros. La igualdad para todos no parece.
Y la comadrona, como se la avisa cuando sube.
¿Y baja en persona? ¿Bueno, no, la que iba a parir y la otra de al lado y decía oye, ven, que fulana y la que venía la mujer era la de pago? Pues no he salido en un periodo, ya sabía, cada una le daba. Los partos eran aquí, en el pueblo.
En la misma casa.
Normalmente en la misma casa. Yo cuando me iba a mi casa y en cambio ella ya no, claro.
¿Y los maridos estaban presente en el parto o no?
Pues no, no, bueno, si hay alguno que dice que quiere estar, pues si le dejan tal vez, pero pasa igual que ahora que quiere estar al tanto de lo que era el otro.
¿En su caso, estaba su marido fuera o estaba trabajando?
¿Estaba trabajando, estaba trabajando, pilló en el verano, el mes de agosto, estaban haciendo la recolección y de que vino? Le dijeron ya tienes una nena, ya tiene una nena.
Una que no dejo de trabajar. Se lo.
Iba a quedar si en cuanto dejara de trabajar dejaba de cobrar y anda que en eso pueden hacer.
Ellos algo que no podían pedir un día como ahora.
No ahora. Por eso digo que no tenemos conocimiento muchas personas y ya no me refiero. Claro, ustedes no pueden decir que yo me dirijo a usted de nada ni a nadie, pero no tienen conocimiento porque ahora una porque está en estado un mes antes y dos o tres después. El pato les deja y los guarda en el puesto. Y todos corren. Y todavía no estamos conformes porque decimos que no estamos bien atendidos, que no nos preocupan de nosotros porque queremos más. Yo me lo imagino, así que.
Como no me.
Conformaba con menos.
Estaba antes con enfermedades. ¿Cuando veían a alguien que no sabía lo que tenía, se asustaban ustedes?
Pues no, porque ya lo había visto así y si se sabía lo que era, pero se sabía, a lo mejor te decían lo que tenía, porque el médico que el médico conoce, pero que antes se morían sin tener que operarlos.
Sin tener que operarlo, tenía miedo. ¿Medicina? No, no, si había menos. El médico. Había uno para cada pueblo. Tenía que venir de un pueblo y.
Siempre había otros.
Dos médicos al mismo pueblo.
Al el mismo pueblo no se iba a ningún lado. Aquí siempre ha habido médicos y ahora también hay dos y dos practicantes. Hoy cada médico lleva el suyo. Aquí se cultivaba uva, se hacía vino hacía antes y ahora ya no hacen tanto vino.
Lo hacían el vino.
El vino porque había unas estructuras que se llamaban, que iban echando la uva con horcas cuando estas la iban echando a las trabajadoras y otro dándole vueltas y se moría la uva.
¿Qué son las horcas? No sé.
Las fatigas que llevaban a Las Heras la gente llevaban horcas para volver la espalda. Después ya no lo podían llevar porque se pinchaban la lona. Y eso que ya después todo lo pasaban a la prensa, a la prensa, que también eran cosas así, con tablas de madera, un redondo grande. Eso lo llenaban. Bajaba un torno que era como un torno, le iban dando el torno, dando el torno hasta que se iba escurriendo todo se quedaba como ya había antes de poner aceituna allí también, también, característicamente aquí hacían aceite tamizada. Ya no.
Está recogida aceituna.
Si no está.
¿Y cómo se recoge la aceituna entonces? Porque ahora hay máquinas, entonces no.
Nosotros lo seguimos haciendo mano a mano con unos ganchos, las cogemos, hay unos ganchos que llevan así mucho así, y van naciendo así la oliva y va cayendo las lonas en los puestos.
Baja y miel cultivan aquí.
¿No? ¿Había unos casos que eran un particular que ha tenido algunas colmenas y eso, pero no como producto de eso, no?
Y que eso.
Que eso también hacen aquí hacen, pero tampoco vive la gente del pueblo con eso del queso.
Yo me.
Imagino que sería.
Lo vende alguien, esas cosas que hacen el queso, si no la matanza.
Sí, nosotros mismos hemos vendido un poco, así que nos sobraba ahí, digamos, el día de la matanza, cuando hacía la matanza, lo vendían.
¿También o eran para ustedes?
No, no la matanza. Cada uno criaba y necesitaba un comercio. Necesitaba todo lo cría bajo la cebada que cogían de tu cosecha. Lo criaba aquí lo había tenido. Hacían los chorizos y esos chorizos. Llegó el verano.
Cuando mataban al cerdo había.
Que llamar al veterinario o.
Al matarife. Bueno, eso sí, cuando te lo.
Tenías que llevar a las muestras al veterinario y el matarife que iba a matar otra vez a los de Toledo, porque Cordero no, por no saber.
Qué enfermedades podría tener, por ejemplo, que no.
Claro, claro, un. Aunque me comparaste igual con una persona porque él tiene sus enfermedades como y así y te cogían de que cogían me parece un poco de hígado de y cogían también de entre entre el pulmón y cogiendo así de esas telas. Vaya, yo soy mucho de la biología y de las quejas que también cogía. Venía gente en La Matanza, o lo hacíamos nosotros siempre de nosotros. Lo de la casa, todo muy claro. Nosotros éramos tres chicas y un chico con nosotras no se apañaba moza.
Como hacían el chorizo y el jamón que le echan.
Pues se les echaba pimentón, se les echaba especias especial de a lo mejor como si querías que te salieran un poco picantes por echabas un poco de sal, pimienta no, poca pimienta y cosas de esas, pero ajo. A la razón también se les echaba a las especias, que no me hacía mucha gracia. ¿Mucha feria, no?
Yo vivo aquí y allá. El jamón se hacía de una forma.
Especial para que no me picara la mosca.
O algo así.
Les echaban. Luego después ya los jamones echaban una cosa, le decían que se llamaba o que lo ponían las bajas a los jamones y les echabas todo alrededor del hueso, así un poquito y ya no iba.
La boca y sabían mejor que lo que se hace ahora.
Bueno, yo ahora no lo quiero y ahora es que no me gusta, es ni el olor de que ponen sopa, ponen sopa de eso no es tan rica el caldo del cocido. Pues ahora no me duele.
¿Isabel en qué épocas hacía la matanza?
Pues al mes de la última de noviembre y.
Por ahí para conservar el santo.
Por lo tanto. Y por en la Pascua con el frío. El rosa de volteo. Y bueno, como sabe que es mejor para la matanza de frío.
Cuando cuando se hacía la cosecha como a los cosechadores para que fuera la cosecha. ¿Cómo os vais a los cosechadores tocando la campana o cómo se hace? No.
Porque les iba a las máquinas. Tú no te tenías que preocupar nada más salir con el tractor y el remolque a que te lo.
Arreglan en tu hotel. Y antes yo veía las máquinas como lo hacía.
Antes de a mano.
Pero cuando uno llama su marido, como le avisaban para que fuera a la cosecha, venía alguien a llamarle.
O bueno, ya saben que a las tres entran y procuran esperar. Hasta ahora ya le dicen ahora llega a quien ella no va con una cosechadora.
Siguen dedicándose al campo con toda su familia. Ellos siguen con las mujeres, siguen ayudando.
Bueno, ahora ya no tanto. Ahora ya está todo más mecanizado y ya no se necesita tanta mano de obra como.
Y el pueblo ha cambiado mucho desde que era niña.
Ahora sí ha cambiado también mucho. Antes no se hacían, ahora ni a la de tres, porque no me acuerdo. Claro, cuando yo nací. Ha habido algunas que por capricho han hundido una casa para volver a hacerla más moderna. Y de gente viene mucha gente de fuera. Aquí si vienen a ver el castillo y hay mucha gente, y si te tienen.
Aquí casa, a lo mejor es que.
No tienen casa. Aquí hay muchos, muchos que tienen casa aquí, que no la tienen más que para veniros las vacaciones de verano. En Semana Santa y en Pascua.
Ha salido gente del pueblo.
Salió mucha gente, aunque sea con mucha gente. Ahora ya salen de casa. Bueno, ya salen. A lo mejor gente joven que se va a estudiar y a lo mejor se coloca por ahí. O eso o ya, o si aquí no hay plaza de maestros, porque es que al instituto que pueden estar hasta los hasta los 16 o 17 años parece que pueden estar yendo al instituto.
Y entonces la pregunta es.
Pues que mejor no me pregunten.
Por qué hoy.
Soy yo mejor.
¿Como le gustaba más a usted el pueblo antes, cuando era usted niña o ahora? ¿Ahora por qué?
Porque las calles estaban de barro Antes las calles eran de barro, el alumbrado eran cuatro luces de aquí, de la ajena y de esas luces que no se veían en un día bombillas pequeñas y ya.
La gente, como también la gente, la gente.
Yo aquí no, aquí no hay malo todavía. Aquí no ha llegado todavía. Lo malo que tendrá que llegar algún día. De acuerdo, es que todavía no ha. Si te han matado volando por cuanto uno no ha llegado antes, las cosas no han llegado ni así decir ahí. Robos. Alguna vez, hace dos o tres años, robaron en la Caja Rural, pero en el estanco también robaron la entrada. Pero bueno, eso son ya a lo mejor rateros de mala muerte, porque saben que en un pueblo de estos y no dentro del estanco, no se dejan el dinero allí por la noche. Pero si se llevan a lo mejor del género o algo así. ¿Le gusta usted vivir aquí, en este pueblo? Yo sí.
Me gusta mucho mi pueblo. Me gusta mucho mi pueblo, la tranquilidad que hay.
No hay mucha tranquilidad y da.
Gusto.
Que dice yo no me voy a dar un paseo a las afueras porque sale por las afueras. Dar un paseo tan ricamente que te da la idea en la capital que tienes que estar o tienes que estar allí metida entre cuatro paredes en tu casa, o si sales o si no ves nada más que dividirlo. To be.
Y tristeza. ¿Un amigo de cuando era niña, con un amigo mío cuando era niña, tiene algunos todavía? Yo Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Y amigas igual. Amigas igual. De aquí, del pueblo sí, que aquí en invierno queda gente o se queda.
Así que mañana, que hay cuatro que tienen por aquí casas que vienen a pasar así el verano y luego se van. Pero sí, se queda más tranquilo, porque esas que vienen, pues aunque dicen que está la vida mala, vienen nada más que a llevar el barco. A lo mejor vienen diciendo eso. Te estoy diciendo, es que hay que ver qué vida es tan mala que no se queda, que no sé cuando. Si es que a lo mejor llegan esos días y que si me meto en este bar, que si me salgo de aquí, que si me meto en el otro y si están hasta las 02:00, cosa que a lo mejor los del pueblo al.
Que vienen buscando tranquilidad.
Tranquilidad, tranquilidad, están en sus casas.
Y sus padres sean de aquí, del pueblo, también vivieron siempre aquí, nacieron aquí también.
¿Y si viven sin ver el mundo por un agujero, qué te crees? Si padre, ya dígame usted.
He viajado alguna vez.
No sé si está bueno.
No mucho, pero bueno, con cariño, mucho, mucho, con cariño, mucho.
Albacete también he estado en Madrid. Lo he visto en el Valle de los Caídos, las Cuevas del Águila. ¿Todo, todo lo he visto yo, sabes? Pero El Escorial también estuve.
¿Su marido también es de aquí? Del pueblo. ¿Le conoció usted? ¿Aquí, Aquí? Bueno, pues nada más. Yo creo que ya lo sé. Ya lo hemos preguntado todo. Muchas gracias. No me vale.
Yo me he creído que como estamos ya de votaciones.
Mucha gente le ha pasado. Nos preguntaba 1001.
Hijo, Los que una vez me pillaron en el parque, en el parque me pillaron y era para eso de política. Y digo sí, son pocas preguntas, pero si preguntas lo que otros dicen y dicen, no van a ser pocas, muy pocas.
Déjamelos a estado un rato. Bueno, pues muchas gracias. Gracias.